Как вырастить солёную пирамидку

Да кому нужна эта обычная скучная соль? Давайте превратим мелкие белые крупинки в потрясающие пирамидальные кристаллы в домашних условиях.

Обычная мелкая соль тоже вкусная, но слишком уж скучная
А знаете ли вы, что можно превратить обычную соль, лежащую у вас на кухне, в произведение искусства? Всего за несколько часов дешёвые белые крупинки могут стать кристаллами соли премиум-класса в форме пирамид, цветов и Эйфелевых башен.

При этом вам не придётся разбираться в искусстве или вырезать эти пирамидки самостоятельно. Просто сядьте возле плиты и наблюдайте, как прямо на ваших глазах из блюда с солёной водой вырастают пирамидальные кристаллы соли.

Позвольте показать, как это делается.

Что такое пирамидальная соль
Начнём с того, что кристаллы пирамидальной соли состоят из того же вещества, что и обычная соль. Только выглядят они по-другому, потому что образовались немного иначе.

В природе эти удивительные кристаллы растут на поверхности тихих, нетронутых луж с солёной водой, которая испаряется под палящим солнцем.

Соль в виде пирамидок дороже обычной, потому что на вкус она более солёная. Дело в том, что кристаллы полые внутри, поэтому грамм пирамидчатой соли растворяется во рту быстрее грамма обычной соли. Таким образом, солёность доходит до ваших вкусовых рецепторов сразу.

И, само собой, выглядит она в сто раз круче.

что такое пирамидальные кристаллы соли
Сделать обычные кристаллы соли нетрудно. Дождитесь, пока солёная вода в миске испарится, и вот уже у вас есть белая порошкообразная соль.

Однако сделать пирамидальную соль гораздо сложнее.

Да, её можно купить в интернете. Например, морская соль Мальдона содержит хрустящие пирамидальные кристаллы соли. Их изготавливают путём выпаривания морской воды в больших нагретых кастрюлях. Но такая соль добывается промышленным способом, с использованием специального оборудования и богатой минералами морской воды.

Мне всегда было интересно, можно ли вырастить пирамидки соли дома, используя электроплитку, стеклянную посуду и обычную поваренную соль.

После сотни экспериментов и нескольких бессонных ночей я получил результат:

Рецепт домашней пирамидальной соли
Рецепт домашней пирамидальной соли
Как сделать пирамидки соли
Чтобы вырастить пирамидальные кристаллы соли, вам понадобится:

Мешок соли

Алюмокалиевые квасцы

Плита/электрическая плитка

Посуда из термостойкого стекла

Пинцет

Термометр (по желанию)

Я пробовал провернуть это с поваренной солью, морской солью и гималайской каменной солью, и с каждой сработало. Морская соль, кажется, даёт самые лучшие результаты.

Я использовал как водопроводную, так и очищенную (деионизированную) воду. Подойдёт любая.

Ещё один важный момент: в этом эксперименте мы будем нагревать очень концентрированную солёную воду. Этот раствор повреждает металлическую посуду, поэтому использовать кастрюлю из нержавеющей стали нельзя.

Вместо этого я предлагаю взять жаропрочную стеклянную посуду. Вы можете также использовать посуду из пирекса или эмалированную чугунную кастрюлю, которая не подвергается коррозии.

Я использовал стеклянную.


Приготовление солевого раствора
Растворите 165 г соли в 500 мл горячей воды. Если вы хотите приготовить порцию побольше, просто используйте то же соотношение (например, 330 г соли на 1 л воды).

Аккуратно перемешайте раствор, пока вся соль не растворится.

Если соль не очень чистая, отфильтруйте получившийся раствор. Свой я отфильтровал, затем налил отфильтрованный соляной раствор в стеклянную кастрюлю, стоящую на горячей плитке.

растущая установка
Установка для роста кристаллов
Обычная газовая плита тоже подойдёт. Но не ставьте стеклянную посуду прямо на конфорку – стекло может разбиться от сильного неравномерного нагрева, хотя технически оно и термостойкое. Используйте водяную баню.

Выращивание кристаллов соли в виде пирамид
Теперь нагрейте раствор до 60-70°C и поддерживайте температуру на протяжении всего процесса выращивания.

Когда раствор нагревается, начинают формироваться конвекционные потоки, заставляющие поверхность раствора закручиваться.

Это плохо, потому что когда наши пирамиды будут формироваться, они тоже начнут перемещаться по поверхности. А значит, станут сталкиваться друг с другом, слипнутся и упадут на дно посуды.

Ключевым моментом является добавление ингредиента, который называется алюмокалиевые квасцы. Квасцы успокаивают поверхность и способствуют образованию пирамид. Обычно их используют при выпечке и мариновании. Найти их можно в продуктовом магазине или купить в Интернете.


добавление в раствор алюмокалиевых квасцов
Добавление в раствор квасцов
Добавьте 0,5 г квасцов на 500 мл раствора соли. Нет необходимости строго отмерять — просто бросьте в раствор несколько кусочков квасцов размером с горошину или две щепотки квасцового порошка и дайте ему раствориться.

Через несколько минут после растворения квасцов поверхность раствора должна успокоиться. Посмотрите на эту гифку:

Эффект от добавления квасцов в солевой раствор
Эффект от добавления квасцов в солевой раствор
Я поместил пробку на поверхность раствора, чтобы визуализировать движение по поверхности. Перед добавления квасцов пробку закручивало, а после она стала абсолютно неподвижной.

Отлично. Теперь просто нужно подождать. Раствору соли требуется около 30 минут, чтобы достичь насыщения, то есть момента, когда начинают формироваться кристаллы соли.

Со временем на поверхности раствора появятся маленькие белые квадраты.

Это зародыши пирамидальных кристаллов соли.
Это зародыши пирамидальных кристаллов соли.
Они продолжат расти и через 15 минут будут выглядеть так:

выращивание пирамидальных кристаллов соли
Кристаллы на самом деле представляют собой перевёрнутые пирамиды, висящие на поверхности раствора за счёт поверхностного натяжения. Тот же принцип позволяет некоторым насекомым ходить по воде.

Вот как они выглядят сбоку:

Растущая пирамида кристаллов соли, вид сбоку
Растущие кристаллы соли, вид сбоку
По мере того, как кристаллы соли будут становиться тяжелее, они начнут опускаться глубже в раствор. Но испарение с поверхности заставляет основание пирамид расти наверх, расширяясь и образуя при этом лестничный узор.

Очень круто.

Вот ускоренная съёмка процесса выращивания в течение 1 часа:

Растущая пирамида кристаллов соли timelapse
Растущая пирамида кристаллов соли timelapse
По мере того, как пирамиды становятся больше, они рискуют столкнуться со своими соседями.

Обычно в этом нет особой проблемы, если только раствор не слишком горячий. Если нагреть его выше 80°C, пирамидки быстро соединятся и образуют корочку.

соляная корка
Соляная корка
Но даже при температуре 60°С оставлять кристаллы там не стоит, так как они могут стать слишком тяжёлыми и упасть на дно посуды.

Итак, пришло время собирать камни пирамидки.

Сбор кристаллов соли
С помощью пинцета осторожно извлеките пирамидку и поместите её на кусок папиросной бумаги. Бумага впитает излишки солевого раствора.

сбор соляных пирамид
Сбор соляных пирамид
Прежде чем снять вторую пирамидку, опустите пинцет в чашку с водой. Этот шаг гарантирует, что к пинцету не прилипнут порошкообразные крупинки соли, из-за чего в посуде могут появиться тысячи крошечных кристаллов.

Затем высушите пинцет салфеткой и достаньте вторую пирамиду. Снова промойте и повторите. 

Вместо пинцета вы можете использовать ситечко. Не забывайте промывать его водой после каждого окунания в солевой раствор.

Мойте пинцет после каждого захода, чтобы предотвратить образование порошкообразных крупинок соли
Мойте пинцет после каждого захода, чтобы предотвратить образование порошкообразных крупинок соли
Вы можете продолжать извлечение кристаллов до тех пор, пока соленая вода не начнет высыхать. К этому времени у вас должно получиться довольно много пирамид.

Вот и всё!

Вы только что приготовили дома легендарную пирамидальную соль, также известную как fleur de sel, «соляной цветок».

большая соляная пирамида, которую я вырастил
Большая соляная пирамида, которую я вырастил
Если вы хотите сделать больше пирамидок, просто добавьте в посуду немного воды и подождите, пока вся соль снова растворится. Затем повторите процесс. На этот раз квасцы добавлять не нужно.

Повторно растворите соль, чтобы получить больше пирамид
Повторно растворите соль, чтобы получить больше пирамид
Хранение пирамидок соли
Хранятся они точно так же, как обычная соль. 

Если у вас высокая влажность, кристаллы впитают влагу из воздуха и слегка намокнут. Это приведёт к растворению части основания пирамиды. В этом нет ничего страшного, но если вы хотите предотвратить это, храните кристаллы соли с влагопоглотителем.

Дегустация
Конечно же я пробовал пирамиды! На вкус они немного более соленые, чем обычная соль. И более хрустящие.


У вас может появиться вопрос, не меняют ли квасцы, добавленные в раствор, вкус соли и не вредно ли это для здоровья?

Начнём с того, что мы добавили в соляной раствор крайне малое количество квасцов. Так что на вкус пирамиды такие же, как чистая соль. А поскольку квасцы калия используются в разрыхлителе и FDA считает их безопасными, можно смело слопать одну-две пирамидки.

Однако я бы не советовал регулярно есть пирамидальную соль, выращенную этим методом. Я не диетолог, так что лучше поискать эксперта, прежде чем вводить что-то новое в свой рацион.

8 типов пирамидальных кристаллов соли
В начале статьи я обещал, что вы увидите всевозможные пирамидальные кристаллы соли: одни узкие, другие широкие. Я рассказывал о пирамидах майя, цветах и ​​Эйфелевых башнях.

Ниже вы найдёте фотографии 8 различных типов пирамидальных кристаллов соли и того, как я их вырастил.

1. Правильные пирамиды
Правильные пирамиды — наиболее распространённый тип кристаллов соли. Они образуются из раствора, нагретого до 60-70°С, при низкой и средней влажности.

кристаллы соли в форме пирамиды
кристаллы соли в форме пирамиды
Они выглядят как типичная правильная пирамида с квадратным основанием и прямыми краями, соединяющимися наверху. По краям видны мелкие кристаллы.

Помните, пирамиды формируются перевёрнутыми – следовательно, они растут сверху вниз. Поскольку кристаллы соли становятся тем больше, чем дольше они остаются в растворе, вверху они больше, чем внизу.

2. Толстые пирамиды
Обычные пирамиды получаются тонкие и хрупкие. Но если они упадут на дно посуды и останутся там, на их поверхности отложится ещё больше кристаллов, за счёт чего грани пирамиды станут толще.

толстые пирамидальные кристаллы соли
Сравните обычную пирамиду, выращенную на поверхности раствора, с пирамидой, которая упала на дно чашки и осталась толстеть по мере того, как на её поверхности образовывалось все больше кристаллов.
Эти «толстые» пирамиды, может, и выглядят менее элегантно, но зато они менее хрупкие.

c3. Двусторонние пирамиды
Однажды я попытался взять пинцетом пирамидку, но она случайно упала обратно в раствор. Вместо того, чтобы утонуть, она продолжила плавать – но теперь вершина пирамиды оказалось наверху, а основание - внизу.

Я дал ей порасти ещё 15 минут, и пирамида превратилась в великолепный кристалл в форме песочных часов:

пирамидальный кристалл соли в форме песочных часов
Пирамидальный кристалл соли в форме песочных часов
4. Узкие пирамиды
Рост пирамиды — это баланс между гравитацией и скоростью расширения основания пирамиды. Иногда основание пирамиды растёт очень медленно, а сила тяжести продолжает тянуть его вниз.

В результате мы получаем узкие кристаллы соли, похожие не столько на пирамиды, сколько на Эйфелеву башню или шахматные фигуры, если вам так будет угодно.

узкие пирамидальные кристаллы соли в форме шахматных фигур.
Солёные шахматы. Когда вы захватываете фигуру, вы её съедаете.
Эти узкие пирамиды появляются, когда температура раствора ниже 60°C. Моя теория такова, что при низкой температуре испарение меньше, и поэтому рост кристаллов на поверхности тоже становится меньше. Таким образом, пирамиды тонут быстрее, чем расширяются – отсюда и более узкая форма.

Если вы увеличите температуру во время формирования кристаллов соли, основание станет шире и выгнется наружу. Получившиеся пирамиды похожи на трубы.

5. Пирамиды с большими головами
Если вы внимательно посмотрите на пирамиды, то обнаружите, что у каждой есть «голова» на вершине. Иногда голова маленькая, иногда большая.

Ниже приведены несколько пирамид с большими головами.

кристаллы соли в виде пирамиды с большой головой
кристаллы соли в виде пирамиды с большой головой
Так называемая «голова» на самом деле представляет собой большой кубик соли. Когда он начинает формироваться, он выглядит как крошечный квадрат на поверхности раствора.

Затем, по мере того как кристалл становится тяжелее, он немного погружается в раствор. По мере погружения, на поверхность куба, обращённую к небу, нарастают слои кристаллов соли, образуя пирамиду. Но другие стороны кристаллического куба (которые находятся под водой) также продолжают расти. В конечном итоге они образуют «голову» пирамиды.

Иногда голова маленькая. Иногда голова значительно больше, и на кристалле можно увидеть интересные узоры.

цветы из соли
Если перевернуть пирамиды, они будут удивительно похожи на цветы. Возможно, вы сможете подать в них к столу немного кетчупа, как в вазочке
Несмотря на то, что я потратил на этот проект нездоровое количество времени, признаюсь, от меня ускользнул один секрет: как контролировать размер голов.

Сначала я думал, что причина в разных видах соли. Поэтому я попробовал сравнить два типа соли — морскую и каменную. Я обнаружил, что из раствора с морской солью головы выходят более крупными, а из каменной соли — маленькими.

Казалось, я нашёл ответ. Но через несколько дней из любопытства я снова провёл два эксперимента, параллельно. На этот раз все было наоборот: морская соль давала маленькие головы, а каменная соль — большие.

Я был удивлён и сбит с толку. И мы ещё даже не дошли до самого страшного.

Через 15 минут головы пирамид из морской соли начали расти, пока не стали такими же большими, как головы пирамид из каменной соли!

Я пробовал менять температуру и тип контейнера. Я попробовал деионизированную воду. Я даже пробовал добавлять в раствор уксус и пищевую соду.

Но мои усилия по большей части были разочаровывающими и бесплодными. Эксперименты были полны противоречий. Мои слёзы были такими же солёным, как насыщенный раствор соли, а моё настроение таким же кислым, как добавленный в раствор уксус.


Вид сверху и вид сбоку на пирамидки соли с большой головой.
Вид сверху и вид сбоку на пирамидки соли с большой головой.
Последней надеждой стало влияние влажности. Но у меня не было гигрометра. Поэтому мне пришлось полагаться на грубый метод – словно одержимый я проверял сводки метеостанций. Несколько проведённых экспериментов позволили предположить, что существует некоторая взаимосвязь:

Чем ниже влажность, тем меньше голова пирамиды.

Мои тесты не дали окончательных результатов, поскольку иногда в жаркие солнечные дни головы всё же получались большими. Но, как правило, в более засушливые дни они были меньше.

Поговорим об этом позже. А пока давайте посмотрим на 3 других вида пирамид. Они были выращены из одного и того же солевого раствора, в который я добавил чайную ложку английской соли.

6. Пирамиды-монстры
Первый кристалл соляной пирамиды, выросший из этого раствора, был настоящим чудовищем. Огромная голова была покрыта всевозможными замысловатыми образованиями, напоминавшими кристаллы висмута.

массивный кристалл соляной воронки
Массивный кристалл соляной воронки
Через полчаса я извлёк этот кристалл пинцетом и высушил. Затем из того же раствора начала формироваться пирамида другого типа:

7. Наклонные пирамиды
Сначала он выглядел как обычная пирамида с маленькой головой. Затем он наклонился набок и продолжил расти, пока не стал выглядеть так:

большой кристалл соли в форме наклонной пирамиды
Большой кристалл соли в форме наклонной пирамиды
8. Сверхширокие пирамиды
После того, как я извлёк наклонный кристалл, в растворе продолжили формироваться правильные симметричные пирамиды с небольшими головками. Но они были очень плоскими – самыми плоскими, которые я когда-либо видел:

ультраширокие пирамидальные кристаллы соли
Ультраширокие пирамидальные кристаллы соли
Три разных типа кристаллов соли образуются из одного и того же раствора с разницей всего в час. Мне вновь напомнили, что искусство выращивания кристаллов загадочно и чудесно.

Ещё немного информации
Прежде чем написать эту статью, я поискал в интернете руководства о том, как вырастить пирамидальную соль дома, но ничего не нашёл.

Но зато обнаружил исследование, опубликованное на Всемирном симпозиуме по соли, в котором успешно вырастили пирамидальную соль из солёной воды в больших стальных кристаллизаторах.

В исследовании утверждают, что ионы кальция в морской воде помогают формированию пирамид, так как большее количество соли растворяется в воде. Я пробовал добавлять в свои растворы различное количество хлорида кальция, но это не дало заметного эффекта.

Они также утверждают, что pH 4 и температура 55-65°C благоприятны для роста пирамид. Мои эксперименты подтвердили это.

Поскольку квасцы обладают умеренной кислотностью, растворение некоторого количества квасцов в воде действительно даст pH около 4. Но я также пробовал использовать другие кислоты, такие как уксус и винный камень. Ни одна из них не привела к созданию пирамид. Я подозреваю, что это как-то связано с ионами алюминия, поскольку замена алюмокалиевых квасцов сульфатом алюминия тоже сработала.

Наконец, по мнению авторов, сульфат-ионы вредны для роста пирамид, поскольку способствуют образованию кубов-хопперов (я называю их «головы»). Удалив сульфаты, исследователям удалось вырастить красивые правильные пирамиды.

Я знаю, что сульфаты — не единственный фактор, влияющий на размер голов, потому что в моих экспериментах из одного и того же раствора могли образовываться как большие, так и маленькие головы.

Тем не менее я решил проверить эту гипотезу. Я не знаю простого способа удалить сульфаты, но зато я мог добавить в раствор английскую соль (сульфат магния).

Результаты вы видели в предыдущем разделе. Тот же раствор сформировал пирамиды-монстры, наклонные пирамиды и сверхширокие пирамиды с интервалом в 1 час. Возможно, сульфат магния действительно делает головы больше, но он быстро расходуется и пирамиды снова растут с маленькими головами. Однако я не уверен, что такой эксперимент служит достаточным доказательством.

выращивание соляных пирамид в домашних условиях
выращивание соляных пирамид в домашних условиях
Вот и всё, надеюсь, вы обзавелись новым хобби :)

Спасибо за внимание.